Злоумышленники могут сканировать блоки IP-адресов для сбора информации о сети жертвы, например, какие IP-адреса активно используются, а также более подробной информации о хостах, которым назначены эти адреса. Сканирование может варьироваться от простых пингов (запросы и ответы ICMP) до более сложных сканирований, которые могут выявить программное обеспечение/версии хостов через баннеры серверов или другие сетевые артефакты.[1] Информация, полученная в результате этих сканирований, может выявить возможности для других форм разведки (например, поиск открытых веб-сайтов/доменов или поиск открытых технических баз данных), создания оперативных ресурсов (например, разработка возможностей или получение возможностей) и/или первоначального доступа (например, внешние удаленные сервисы).

**TCP Connect Scan (Полное соединение):**
Сканер (клиент) отправляет SYN -> Сервер отвечает SYN/ACK (порт открыт) -> Сканер отправляет ACK (соединение установлено), затем сразу RST (разрывает).

**SYN Scan (Half-open scan):**
Сканер отправляет SYN -> Сервер отвечает SYN/ACK (порт открыт) -> Сканер отправляет **RST** (сброс), _не_ завершая «рукопожатие».

**FIN/Null/Xmas Scans:**
Отправка пакетов с аномальными флагами (только FIN, без флагов, или с набором всех флагов). По RFC, если порт закрыт, система обязана ответить RST. Если порт открыт — пакет игнорируется. (Не работает на Windows).

**UDP Scan:**
UDP — без соединения. Если порт закрыт, система шлет ICMP "Port Unreachable". Если порт открыт — часто нет ответа (тишина). Поэтому UDP-сканирование очень медленное и ненадежное.

**Детектирование:**
Мониторинг содержимого сетевого трафика может помочь выявить закономерности, связанные с активным сканированием. Это может включать в себя выявление повторных попыток подключения, необычного поведения при сканировании или зондирующей активности, нацеленной на несколько IP-адресов в сети.
Мониторинг сетевых данных на предмет необычных потоков данных. Подозрительными являются процессы, использующие сеть, которые обычно не взаимодействуют с сетью или никогда ранее не наблюдались.

- Поиск ip-адреса, который за которткое время обратился к большому количеству ip-адресов, но по малому количеству портов.
- Поиск ip-адреса, который за короткое время обратился к большому количеству портов одного/нескольких хостов.
- Поиск SYN пакетов от ip-адреса без последующего ACK 