Злоумышленники могут итеративно исследовать инфраструктуру, используя методы перебора и сканирования. Хотя этот метод использует схожие приемы с методом грубой силы, его цель — идентификация контента и инфраструктуры, а не обнаружение действительных учетных данных. Списки слов, используемые в этих сканированиях, могут содержать общие, часто используемые имена и расширения файлов или термины, специфичные для конкретного программного обеспечения. Злоумышленники также могут создавать собственные, целевые списки слов, используя данные, собранные с помощью других методов разведки (например, сбор информации об организации-жертве или поиск на веб-сайтах, принадлежащих жертве).

Например, злоумышленники могут использовать инструменты обнаружения веб-контента, такие как Dirb, DirBuster и GoBuster, а также общие или пользовательские списки слов для перечисления страниц и каталогов веб-сайта. Это может помочь им обнаружить старые, уязвимые страницы или скрытые административные порталы, которые могут стать целью дальнейших операций (например, эксплойт общедоступного приложения или метод грубой силы).

Поскольку решения для облачного хранения обычно используют глобально уникальные имена, злоумышленники могут также использовать целевые списки слов и инструменты, такие как s3recon и GCPBucketBrute, для перечисления общедоступных и частных хранилищ в облачной инфраструктуре. После обнаружения объектов хранения злоумышленники могут использовать данные из облачного хранилища для доступа к ценной информации, которую можно украсть или использовать для повышения привилегий и перемещения по сети.

**Детектирование:**
Отслеживайте подозрительный сетевой трафик, который может указывать на сканирование, например, большие объемы трафика, исходящие из одного источника (особенно если известно, что этот источник связан с противником/ботнетом).