## В реляционных базах данных

### **Роли пользователей**

**Суперпользователь (Superuser)** — особая роль, которая обладает полными правами на управление базой данных и ее объектами. Суперпользователь может выполнять любые операции с данными, включая создание, изменение и удаление объектов базы данных, а также управление пользователями и их правами.

**Пользователь (User)** — обычный пользователь базы данных, который имеет ограниченные права на выполнение операций с данными. Пользователи могут иметь доступ только к определенным объектам базы данных и выполнять только определенные операции, в зависимости от их назначенных прав доступа.

**Роли безопасности (Security Roles)** — являются наборами прав доступа, которые можно назначить одному или нескольким пользователям. Использование ролей позволяет упростить управление правами доступа и обеспечить согласованность безопасности в системе.

### **Права доступа**

**Права на объекты** — определяют, какие операции разрешены для выполнения с определенными объектами базы данных, такими как таблицы, представления, процедуры и т.д. Типичные права включают SELECT (чтение), INSERT (добавление), UPDATE (обновление), DELETE (удаление) и другие.

**Глобальные права** — определяют операции, разрешенные для выполнения на уровне базы данных или даже на уровне сервера баз данных в целом. Например, глобальные права могут включать права на создание баз данных, создание пользователей, управление ролями и т.д.

**Права на системные объекты** — определяют доступ к системным объектам базы данных, таким как системные таблицы и представления, а также каталоги базы данных.

**Права на схемы (Schema Privileges)** — некоторые СУБД предоставляют возможность управления правами доступа на уровне схем, что позволяет более гибко управлять доступом к группам объектов.

### Примеры создания пользователей в PostgreSQL

В PostgreSQL для создания пользователя используется команда `CREATE ROLE`. Создавать новых пользователей могут пользователями с такими правами:

- **CREATE ROLE**: эта привилегия дает пользователю возможность создавать новые роли (включая пользователей) в базе данных PostgreSQL. Пользователи, обладающие этой привилегией, могут выполнять команду CREATE ROLE для создания новых пользователей.
- **SUPERUSER**: пользователь с правами суперпользователя (SUPERUSER) имеет все привилегии в базе данных, включая возможность создавать новых пользователей и назначать им любые права доступа.

Рассмотрим примеры создания пользователей с различными уровнями привилегий:

#### **Создание суперпользователя**
```
CREATE ROLE superuser LOGIN SUPERUSER PASSWORD 'password';
```

Этот запрос создает нового суперпользователя с именем superuser и устанавливает пароль password. Суперпользователь имеет полный доступ ко всем объектам базы данных и может выполнять любые операции.

Как это будет выглядеть в логе:
```
<timestamp> LOG:  new superuser superuser created  
<timestamp> LOG:  granting SUPERUSER privileges to user "superuser"
```

#### **Создание пользователя с ограниченными привилегиями**
```
CREATE ROLE limited_user LOGIN PASSWORD 'password' VALID UNTIL '2025-12-31';  
GRANT SELECT ON ALL TABLES IN SCHEMA public TO limited_user;
```

Этот запрос создает нового пользователя с именем limited_user, устанавливает ему пароль password и устанавливает срок его действия до 31 декабря 2025 года. Затем с помощью команды `GRANT` предоставляются ограниченные привилегии на чтение (SELECT) для всех таблиц в схеме public.

Как это будет выглядеть в логе:
```
<timestamp> LOG:  new user limited_user with password created  
<timestamp> LOG:  granting LOGIN privileges to user "limited_user"  
<timestamp> LOG:  granting SELECT privileges on all tables in schema public to user "limited_user"
```

#### **Создание роли с административными привилегиями**
```
CREATE ROLE admin_role;  
GRANT CREATE ROLE TO admin_role;  
GRANT CREATE DATABASE TO admin_role;
```

Этот запрос создает новую роль admin_role, которая имеет право создавать другие роли и базы данных. Роль с административными привилегиями может быть использована для управления пользователями и базами данных в системе.

Как это будет выглядеть в логе:
```
<timestamp> LOG:  new role admin_role created  
<timestamp> LOG:  granting CREATE ROLE privileges to role "admin_role"  
<timestamp> LOG:  granting CREATE DATABASE privileges to role "admin_role"
```

## Аудит учетных записей

Относительно SQL-команд повышенные права должны иметь только суперпользователи. Обычные пользователи PostgreSQL не должны обладать возможностью создавать роли, создавать новые базы данных, управлять репликацией или выполнять любое другое действие, считающееся привилегированным. Обычным пользователям должен предоставляться только минимальный набор привилегий, соответствующий управлению приложением:

- DDL (Data definition language - создание таблиц, создание представлений, создание индексов и т. д.);
- DML (Data Manipulation Language - select, insert, update, delete).

Также считается хорошей практикой создавать отдельные роли для DDL и DML. Для приложения с названием "payroll" были бы созданы следующие пользователи:

- payroll_owner;
- payroll_user.

Любые привилегии DDL предоставляются только учетной записи payroll_owner, в то время как привилегии DML предоставляются только учетной записи payroll_user. Это предотвращает случайное создание/изменение/удаление объектов базы данных кодом приложения, который выполняется от имени учетной записи payroll_user.

Таким образом, не ограничивая глобальные административные команды только суперпользователями, обычные пользователи, которым предоставлены избыточные привилегии, могут выполнять административные команды с неожиданными и нежелательными результатами.

В процессе аудита сначала необходимо проверить привилегии, предоставленные суперпользователю базы данных (определенному здесь как postgres), используя команду отображения `psql -c "\du postgres"`, чтобы установить базовую линию для предоставленных административных привилегий. На основе примера ниже, суперпользователь postgres может создавать роли, создавать базы данных, управлять репликацией и обходить уровни безопасности строк (RLS -  Row Level Security):
```
# whoami  
postgres  
# psql -c "\du postgres"

                                                    List of roles  
Role name |                                 Attributes                                 | Member of  
-----------------+--------------------------------------------------------------------------+--------------------  
postgres    | Superuser, Create role, Create DB, Replication, |          {}  
                    |                               Bypass RLS                               |
```

Теперь проверим ту же информацию для обычного пользователя с именем appuser с помощью команды отображения `psql -c "\du appuser"`. Вывод подтверждает, что обычный пользователь appuser имеет те же повышенные привилегии, что и системный администратор пользователь postgres, так быть не должно:
```
# whoami  
postgres  
# psql -c "\du appuser"

                                                    List of roles  
Role name |                                 Attributes                                 | Member of  
-----------------+---------------------------------------------------------------------------+--------------------  
appuser     | Superuser, Create role, Create DB, Replication,  |          {}  
                    |                               Bypass RLS                                |
```

Этот пример показывает, что одному пользователю были присвоены излишние административные права, однако в процессе аудита нужно провести полный анализ всех пользователей базы данных, чтобы убедиться, что у них нет избыточных прав. Это можно сделать с помощью следующих команд:
```
# whoami  
postgres  
# psql -c "\du *"  
# psql -c "select * from pg_user order by usename"
```

Если каким-либо обычным пользователям были предоставлены избыточные права, их следует немедленно отозвать с помощью команды SQL `ALTER ROLE`. Используя тот же пример выше, следующие команды отзывают все ненужные повышенные права у обычного пользователя appuser:
```
# whoami  
postgres  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOSUPERUSER;"  
ALTER ROLE  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOCREATEROLE;"  
ALTER ROLE  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOCREATEDB;"  
ALTER ROLE  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOREPLICATION;"  
ALTER ROLE  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOBYPASSRLS;"  
ALTER ROLE  
# psql -c "ALTER ROLE appuser NOINHERIT;"  
ALTER ROLE
```

После выполненных действий нужно проверить новые права у пользователя appuser:
```
# whoami  
postgres  
# psql -c "\du appuser"

                    List of roles  
Role name | Attributes | Member of  
-----------------+-----------------+--------------------  
appuser     |                    |          {}
```

## Роли и права пользователей в NoSQL базах

В NoSQL базах данных, в отличие от реляционных, роли и права пользователей могут быть менее формализованными и разнообразными. Однако, в большинстве NoSQL СУБД все еще существуют концепции управления доступом.

**Аутентификация и авторизация** — пользователи могут аутентифицироваться с помощью учетных данных (например, имя пользователя и пароль) или с использованием механизмов аутентификации на основе ключей. После успешной аутентификации пользователь авторизуется для доступа к данным в соответствии с их правами доступа.

**Роли** —  в NoSQL базах данных также существуют концепции ролей, которые могут группировать пользователей и предоставлять им схожие права доступа. Роли могут использоваться для упрощения управления правами доступа и обеспечения согласованности безопасности в системе.

**Права доступа** — пользователи или роли могут быть наделены различными правами доступа к данным.  
Эти права могут включать операции чтения, записи, обновления, удаления и т. д. В зависимости от конкретной NoSQL базы данных, могут также поддерживаться различные уровни гранулярности прав доступа к отдельным объектам данных.

### Основные права доступа в MongoDB

- **read**: позволяет пользователю выполнять операции чтения данных из коллекции.
- **readWrite**: предоставляет пользователю права на выполнение операций чтения и записи данных в коллекцию.
- **dbAdmin**: позволяет пользователю управлять базой данных, включая создание и удаление коллекций, просмотр статистики базы данных и т. д.
- **dbOwner**: предоставляет пользователю полные права доступа ко всем объектам базы данных, включая управление пользователями и ролями.
- **userAdmin**: позволяет пользователю управлять пользователями и ролями в базе данных, включая создание и удаление пользователей и ролей.
- **clusterAdmin**: предоставляет пользователю права на управление кластером MongoDB, включая управление репликацией, шардингом и администрирование кластера.
- **backup**: позволяет пользователю выполнять резервное копирование базы данных MongoDB.
- **restore**: предоставляет пользователю права на восстановление данных из резервной копии базы данных MongoDB.
- **backupAdmin**: позволяет пользователю управлять процессом резервного копирования базы данных MongoDB, включая управление точками сохранения и другими аспектами резервного копирования.

Управление доступом на уровне коллекций/таблиц - во многих NoSQL базах данных можно настраивать права доступа на уровне отдельных коллекций (в MongoDB) или таблиц (в Cassandra). Это позволяет точечно контролировать доступ к конкретным наборам данных в базе данных.

Управление доступом на уровне полей - некоторые NoSQL базы данных также поддерживают гранулярное управление доступом на уровне отдельных полей в документах (например, в MongoDB).