В PostgreSQL шифрование данных можно настроить с использованием различных методов, таких как шифрование на уровне приложения, шифрование на уровне столбцов и шифрование на уровне хранения данных. Ниже представлен обзор этих методов:

1. **Шифрование на уровне приложения**: этот метод предполагает, что данные шифруются на стороне приложения перед тем, как они попадут в базу данных. Приложение самостоятельно обрабатывает шифрование и дешифрование данных перед сохранением их в базе данных или после извлечения из базы данных. Это обеспечивает контроль над процессом шифрования, но требует изменений в коде приложения.
    
2. **Шифрование на уровне столбцов**: PostgreSQL поддерживает шифрование данных на уровне столбцов с помощью модуля расширения pgcrypto. С использованием этого метода вы можете шифровать конкретные столбцы таблицы, оставляя остальные данные в открытом виде. Преимущество этого метода в том, что шифрование и дешифрование данных происходят автоматически на уровне базы данных, что делает его более удобным для применения.
    
3. **Шифрование на уровне хранения данных**: этот метод предполагает использование шифрования на уровне хранения данных, когда все данные в базе данных шифруются целиком. PostgreSQL поддерживает шифрование на уровне хранения данных с помощью различных инструментов, таких как Transparent Data Encryption (TDE), который может быть реализован с помощью сторонних расширений или управляемых служб.
    

Для конфигурации шифрования на уровне столбцов в PostgreSQL с помощью pgcrypto можно использовать следующие шаги:

1. Установите расширение pgcrypto:

```SQL
CREATE EXTENSION pgcrypto;
```

2. Создайте таблицу с зашифрованными столбцами:

```SQL
CREATE TABLE my_table ( id SERIAL PRIMARY KEY, sensitive_data BYTEA ); -- Шифруйте данные перед вставкой в таблицу
INSERT INTO my_table (sensitive_data) VALUES (pgp_sym_encrypt('my sensitive data', 'secret_key'));
```

3. Дешифруйте данные при их извлечении из таблицы:

```SQL
-- Извлеките зашифрованные данные и дешифруйте их
SELECT pgp_sym_decrypt(sensitive_data, 'secret_key') AS sensitive_data FROM my_table;
```

Для работы с зашифрованными данными в базе данных пользователю обычно требуются следующие права доступа:

**Доступ к зашифрованным данным**: пользователь должен иметь права на выполнение операций чтения, записи, обновления и удаления данных в зашифрованных таблицах или столбцах. Это обеспечивает пользователю возможность взаимодействовать с данными в базе данных, независимо от их шифрования

```sql
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON TABLE encrypted_table TO user_name;
```

**Доступ к ключам шифрования**: в некоторых случаях пользователю может потребоваться доступ к ключам шифрования, если он выполняет операции, которые требуют расшифровки данных. Однако доступ к ключам шифрования обычно ограничивается только администраторам базы данных или другим уполномоченным лицам, чтобы предотвратить несанкционированный доступ к ключам.

```sql
GRANT EXECUTE ON FUNCTION encrypt_function(text) TO user_name;
GRANT EXECUTE ON FUNCTION decrypt_function(text) TO user_name;
```

**Доступ к функциям и процедурам**: если в базе данных используются функции или процедуры для работы с зашифрованными данными (например, для шифрования или расшифровки), пользователю может потребоваться доступ к этим функциям или процедурам.

```sql
GRANT EXECUTE ON FUNCTION encryption_function(parameters) TO user_name;
```

**Доступ к управлению ключами шифрования (необязательно)**: в некоторых случаях пользователь может быть уполномочен на управление ключами шифрования или их генерацию. Это может потребоваться, например, при создании новых зашифрованных столбцов или при установке новых ключей шифрования.

```sql
GRANT CREATE ON SCHEMA encryption_schema TO user_name;
```